---
title: provide和inject在业务中的使用方案
description: 组件式开发中，最为痛苦的一点便是组件的通信方式，在 vue 中我们可以通过父子组件的props/$emit，兄弟组件的 EventBus 作为桥梁，全局数据管理器 vuex 或者 pinia
categories:
  - 重学Vue3
image:
  src: https://pic1.zhimg.com/50/v2-139627556961d50c4f9b27badce0b99e_720w.jpg?source=1940ef5c
  alt: provide和inject在业务中的使用方案
  width: 720
  height: 405
tags:
  - vue3
  - provide/inject
  - composable
navigation:
  title: provide和inject在业务中的使用方案
  description: 组件式开发中，最为痛苦的一点便是组件的通信方式，在 vue 中我们可以通过父子组件的props/$emit，兄弟组件的 EventBus 作为桥梁，全局数据管理器 vuex 或者 pinia
  poster:
    src: https://pic1.zhimg.com/50/v2-139627556961d50c4f9b27badce0b99e_720w.jpg?source=1940ef5c
    width: 720
    height: 405
  tags:
    - vue3
    - provide/inject
    - composable
---

## 前言

> 这对选项需要一起使用，以允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在其上下游关系成立的时间里始终生效。如果你熟悉 React，这与 React 的上下文特性很相似。

组件式开发中，最为痛苦的一点便是组件的通信方式，在 vue 中，我们可以通过以下几种方式来实现通信：

- 父子组件的`props/$emit`
- 兄弟组件的`EventBus`作为桥梁
- 全局数据管理器`vuex`或者`pinia`

而`provide/inject`在这些通信方式中，显得毫不出众，因此尚未被大量开发者用于实际业务开发中。

`provide`主要用于在祖先组件中，指定我们想要提供给后代组件的数据或方法，在任何其后代组件中，我们都可以用`inject`来接收来自祖先组件提供的数据或方法。

> 官方栗子

```js
// 父级组件提供 'foo'
var Provider = {
  provide: {
    foo: 'bar'
  }
  // ...
}

// 子组件注入 'foo'
var Child = {
  inject: ['foo'],
  created() {
    console.log(this.foo) // => "bar"
  }
  // ...
}
```

光看到这儿，会觉得这乃是绝无仅有，万中无一的通信好方案，每一个组件都可以通过`provide`向子组件提供公用状态甚至方法。但其设计之初，便产生了几个使他无法在业务中大面积使用的特殊性。

- `provide/inject`自身并不是响应式[需要特殊处理]，若为响应式，则会导致子组件可随意变更`provide`提供的值。
- 较为困难做好作用域隔离
- 耦合度极强

因此，想要使用`provide/inject`作为状态管理，较为困难。

## 适用于哪些场景

那`provide/inject`设计之初主要为了用于哪些场景呢？

**`Vue`官方文档提倡用其作为组件开发的方式**，用`element`组件库举个栗子。

大部分的`element`的组件，能通过`size`属性，调整组件的尺寸大小，比如下面的`el-input`插件。

```html
<el-input size="medium" />
<el-input size="small" />
<el-input size="mini" />
```

如果将`el-input`组件放在`el-form`中使用，我们也能通过在`el-form`设置`size`属性，来调整`el-input`的尺寸大小。

```html
  <el-form-item  size="mini" label="活动名称">
    <el-input />
  </el-form-item>
```

这样也可以将`el-input`设置为`mini`尺寸。

我们看一下`element`如何使用`provide/inject`来实现的。

在`ElFormItem`组件中，我们可以看到这段关键[源码](https://github.com/ElemeFE/element/blob/dev/packages/form/src/form-item.vue#L56)：

```js
export default {
  props: {
    size: String
  },
  //省略
  provide() {
    return {
      elFormItem: this
    }
  },
  inject: ['elForm'],
  computed: {
    _formSize() {
      return this.elForm.size
    },
    elFormItemSize() {
      return this.size || this._formSize
    }
  }
}
```

`ElFormItem`通过`provide`提供了一个`elFormItem`的数据源，并将其指向`this`即`ElFormItem`自身，这样，在其子组件中，我们都可以通过`inject`拿到当前`ElFormItem`的状态。

而在`input`组件中，我们可以看到如下关键[源码](https://github.com/ElemeFE/element/blob/dev/packages/input/src/input.vue#L126)：

```js
export default {
  props: {
    size: String
  },
  inject: {
    elFormItem: {
      default: ''
    }
  },
  computed: {
    _elFormItemSize() {
      return (this.elFormItem || {}).elFormItemSize
    },
    inputSize() {
      return this.size || this._elFormItemSize || (this.$ELEMENT || {}).size
    }
  }
}
```

可以看到，子组件`ElInput`接受了一个`elFormItem`的`inject`，并通过计算属性，以一定的优先级顺序，得到`inputSize`的值。

- 若`props`的`size`属性存在，则设置为当前值
- 若不存在，设置注入的`ElFOrmItem`组件属性中的`_elFormItemSize`
- 若以上两个值均不存在，则设置为`ELEMENT`的`size`默认值

最终`inputSize`的值被绑定到视图上，因此，`element`通过`provide/inject`方案，实现了由父组件，动态影响子组件的需求。

这便是`provide/inject`的最主要的用途。

## 应用到业务上

### 现存问题分析

其实对于`vue`的大部分 API，其中 20%的 API，就已经足够满足绝大部分业务需求了。

`provide/inject`为何被提倡于用于编写组件，而不提倡于书写业务代码呢？

其实在本文开篇就已经给出结论了：

1. `provide/inject`自身并不是响应式[需要特殊处理]，若为响应式，则会导致子组件可随意变更`provide`提供的值。
2. 较为困难做好作用域隔离
3. 耦合度极强

对于第一点来说，可响应式的`provide/inject`会导致，子组件可以随意修改`provide/inject`的值，在别的依赖于当前数据的子组件，导致一些难以追踪的问题。而在 UI 组件开过程中，是存在于设计规范的，也不会涉及到过于复杂的`provide/inject`数据，因此不会存在子组件随意修改`provide/inject`的值的情况。

第二点其实主要针对于多人开发的情况，非常难以做好作用域隔离。

第三点，若过多的子组件依赖于父组件的`provide/inject`，在业务开发中，业务一旦发生变化，则会导致牵一而动百。这种需求变更较大的业务开发过程中，使用耦合行极强的`provide/inject`，很容易带来不可预知的问题。

> 提示：provide 和 inject 绑定并不是可响应的。这是刻意为之的。然而，如果你传入了一个可监听的对象，那么其对象的属性还是可响应的。

### 如何避免

那我们还能如何在动荡的业务中，使用`provide/inject`开发业务呢？

首先我们需要明确，如何解决这三点问题。

1. `provide`提供的值，为单向响应式，即子组件无法修改，但父组件的修改，可响应于子组件中。
2. 并通过`mixins`来进行统一管理。
3. 数据选择方面，选择一些变动较为小的数据，作为`provide`管理

以下以一个解析任务的业务需求举例，我们需要在当前业务组件中，管理来自`vuex`的权限数据，来自当前业务的静态数据`tabsConfig`，来自接口返回的下拉框科目数据`subjectTypeList`，我们编写一个`hintCtxMixins.js`，并将其引入当前业务模块的根组件。

```js
// hintCtxMixins.js
import { getHintTypeList } from "@/api/hintTask";
import { mapGetters } from "vuex";
import { tabsConfig } from "../common/enums.js";
export default {
  data() {
    return {
      provideCtx: {
        subjectTypeList: [],
        tabsConfig,
      }
    };
  },
  computed: {
    ...mapGetters(["authBtn"]),
    ctx() {
      return Object.freeze({
        ...this.provideCtx,
        authBtn: this.authBtn
      });
    }
  },
  provide() {
    return {
      getCtx: () => this.ctx
    };
  },
  created() {
    getHintTypeList().then(res => {
      if (res.code === 0) {
        this.provideCtx.subjectTypeList = res.data;
      }
    });
  }
};

```

`provide`中提供的值，我们使用`computed`来包装了一个对象，并将所有的需要管理的状态数据，在`ctx`中进行管理，最终返回了一个`Object.freeze`冻结过的对象。这样便能保证，在子组件中，我们一旦进行了对`provide`提供的值，进行了修改，则会直接报错。

最终在`provide`中，提供了一个`getCtx`的函数，返回了当前`ctx`计算属性，以此来保证，子组件能正确接收一个响应式的数据。

在父组件中引入当前`hintCtxMixins.js`，而在需要依赖当前`provide`数据的业务子组件中，提供了一个`hintInjectMixins`。

```js
// hintInjectMixins.js
export default {
  inject: ["getCtx"],
  computed: {
    ctx() {
      return this.getCtx();
    }
  }
};

```

如此一来，解决了`provide/inject`的三个问题。

## 总结

为何需要设计这样一个方案，来在业务模块中使用`provide/inject`来作为数据状态统一管理呢？

1. 一部分数据是需要贯穿整个业务组件树的。如果在每一个组件中，单独引入这部分数据，或者说是重新去获取数据，代码量重复度太高，且会占用部分网络请求资源。
2. `vuex`这样的全局状态管理器，并不适合去存储这样的业务强相关的基础数据，后期维护，会业务全局代码混乱不堪。

如若对于`provide/inject`的应用方式和当前业务中的使用方式有疑问或更好的建议，欢迎指出并一起讨论。
