---
title: HTTP中的大文件传输
description: 大象放入冰箱，仅需要三个步骤：1. 打开冰箱门（建立连接）、2. 放入大象（文件）、3. 关上冰箱门（完成传输）
categories:
  - Http
image:
  src: http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180223/c800531383c9457ab9558b4115b2b379.jpeg
  alt: HTTP中的大文件传输
  width: 321
  height: 366
tags:
  - Http
  - File Upload
navigation:
  title: HTTP中的大文件传输
  description: 大象放入冰箱，仅需要三个步骤：1. 打开冰箱门（建立连接）、2. 放入大象（文件）、3. 关上冰箱门（完成传输）
  poster:
    src: http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180223/c800531383c9457ab9558b4115b2b379.jpeg
    width: 321
    height: 366
  tags:
    - Http
    - File Upload
---

大象放入冰箱，仅需要三个步骤

1. 打开冰箱门（建立连接）
2. 放入大象（文件）
3. 关上冰箱门（完成传输）

而通常大象会比冰箱大很多，因此在第二步中，我们能够想到的一种最基本的解决方案便是，把大象变为小猪佩奇，再塞进冰箱。

### 数据压缩

在`HTTP`协议中的数据压缩，其实就是`HTTP`内容编码的一种形式；而`Accept-Encoding`和`Content-Encoding`是`HTTP`中用来对采用何种压缩格式传输正文进行协定的一对`header`；

请求头中的`Accept-Encoding`与响应头中的`Content-Encoding`使用的过程如下：

1. 浏览器发送请求，通过`Accept-Encoding`带上自己支持的内容编码方式，通常为某种压缩算法，即**内容编码格式**。
2. 服务端从中挑选一个用来对正文进行编码，并通过`Content-Encoding`响应头，指明**响应编码格式**
3. 浏览器拿到响应正文后，根据`Content-Encoding`进行解压缩。服务端若响应未压缩的正文，则不允许返回`Content-Encoding`。

需要注意的是，**内容编码针对的只是传输正文。`HTTP/1` 中，`header` 始终是以 `ASCII` 文本传输，没有经过任何压缩；`HTTP/2` 中引入 `header` 压缩技术**。

常见的`HTTP`**内容编码格式**有：

- `gzip`，表示采用 `Lempel-Ziv coding (LZ77)` 压缩算法，以及 32 位 `CRC` 校验的编码方式。
- `compress`，采用 `Lempel-Ziv-Welch (LZW)` 压缩算法。
- `deflate`，采用 `zlib` 结构和 `deflate` 压缩算法。
- `br`，表示采用 `Brotli` 算法的编码方式。

`Accept-Encoding`在使用这些编码格式时，以`,`隔开，从而告诉服务端，支持多个编码方式；

需要注意的是，服务器端并不强制要求一定使用何种压缩模式。采用哪种压缩方式高度依赖于服务器端的设置，及其所采用的模块。

```bash
## 客户端希望服务端进行gzip编码压缩
Accept-Encoding: gzip
## 客户端希望服务端选择gzip、compress、br三种编码方式的一种进行压缩
Accept-Encoding: gzip, compress, br
```

服务端选择一种压缩算法，放进`Content-Encoding`响应头里，再把原数据压缩后发给浏览器。

```bash
## 告知浏览器，服务器是采用的gzip方式进行压缩内容；
Content-Encoding: gzip
```

当然，我们也可以使用 `;q=`的形式为编码方式进行优先级设定，它是 `HTTP `消息头以及 `HTML` 中的特殊语法，其名为质量价值（Quality values）亦称作 `q` 值，其以 `q` 因子以逗号分隔的方式来描述值的优先级顺序；

```bash
## 客户端希望服务端优先支持br压缩形式，其次为gzip压缩，
Accept-Encoding: br;q=1.0, gzip;q=0.8
```

**q 值**便是常用于`Accept-Encoding`的特殊指令，同样的还有两个特殊的指令：

- `identity`，用于指代自身（例如：未经过压缩和修改）。除非特别指明，这个标记始终可以被接受。
- `*`，匹配其他任意未在该请求头字段中列出的编码方式。假如该请求头字段不存在的话，这个值是默认值。它并不代表任意算法都支持，而仅仅表示算法之间无优先次序。
- `;q= (qvalues weighting)`，值代表优先顺序，用相对质量价值表示，又称为权重或 `q` 值。

需要注意的是，**即使客户端和服务器都支持相同的压缩算法**，在 `identity` 指令可以被接受的情况下，**服务器也可以选择对响应主体不进行压缩**。导致这种情况出现的两种常见的情形是：

- 要发送的数据已经经过压缩，再次进行压缩不会导致被传输的数据量更小。一些图像格式的文件会存在这种情况；
- 服务器超载，无法承受压缩需求导致的计算开销。通常，如果服务器使用超过 80% 的计算能力，微软建议不要压缩。

### 分块传输

如果通过`HTTP`压缩，能够将正文压缩至 30%，则相当于在宽带不变的情况下，网速提升了一倍不止。

但实际情况并不如意，举个例子，`gzip`压缩算法通常只对文本文件有较好的压缩率，而图片、音频视频等多媒体数据本身就已经是高度压缩的，再用 gzip 处理也不会变小（甚至还有可能会增大一点），所以它就失效了。

大文件无法变小，那就把它拆分开来，分批发送给服务器，最后由服务器进行组装；

而在 `HTTP` 协议里就是`chunked`分块传输编码，响应报文中中用`Transfer-Encoding: chunked`，表明报文里的`body`只是部分数据。

千万不要误解`Transfer-Encoding`的值只能被设置为`chunked`，它同样适用于常见的`HTTP`内容编码格式：

```bash
Transfer-Encoding: chunked
Transfer-Encoding: compress
Transfer-Encoding: deflate
Transfer-Encoding: gzip
Transfer-Encoding: identity

## 可以以逗号隔开列举多个值
Transfer-Encoding: gzip, chunked
```

特别注意的是：**当设置了`Transfer-Encoding: chunked`之后， `Content-Length` 首部在这种情况下不被发送，这两个字段是互斥的**，因为响应报文要么是已知大小(`Content-length`)，要么是未知大小(`chunked`)
